Y bueno, yo te dije a ti que el primer
solo episodio de Vilma iba a ser como
uy, extremadamente auténtico, ¿no? Y mi
intención es siempre como que traer
nuevas reflexiones, o sea, yo creo que
la forma en la que yo más he crecido
últimamente ha sido a través de la
reflexión. Incluso te quiero contar que
una de las cosas y ya voy a comenzar
porque al final ya me conocéis, soy una
educadora, me encanta compartir lo que
sé, o sea, es como me parece tan egoísta
tener un conocimiento y no compartirlo
que quiero que sepas que yo creo que la
IA, los agentes no son solamente para
hacer mi trabajo, sino también yo tengo
como mi junta del yo, que son como mis
agentes para la mente, ¿sabes?
literalmente. Y entonces yo tengo uno
que es como de bienestar y ya yo no hago
terapia ni coaching ejecutivo sin antes
haber pasado aquí por mi agente y
básicamente sin darte como el código de
mi agente, esto es lo único que tienes
que hacer con cualquier día a que te
guste. A partir de ahora, en esta
conversación, todo lo que yo te vaya a
descargar, interprétalo, analízalo como
si fueras casi un psicoanalista y
solamente devuélveme con una pregunta
muy compuesta, muy compleja, muy
profunda, que me lleve a reflexionar
para encontrar yo misma las respuestas.
¿Okay? Fíjate qué sencillo es comenzar a
entrenarte en el hábito de reflexionar
si tienes hijos. Te quiero decir algo.
Lo único que puedo preparar a mi hija
porque hay muchas cosas que podemos
jugar, adivinar, o sea, hay una bolita
mágica, esto es lo que va a pasar, pero
no lo tenemos claro. Mi hija tiene 7
años al momento de yo grabar esto. Todos
los días estamos en mi casa invirtiendo
entre el 1% y el 2% del tiempo que le
dedicamos a Ema solamente a hacernos
preguntas uno a los otros y a
reflexionar. No solo nos permite
compaginar más como familia, eh
conocernos mejor, sino entreno a mi hija
en una capacidad que Emma en un mes
consiguió hacer unas preguntas que hace
un mes no hacía. Y no es porque tiene un
mes más de sabiduría y de edad, no, es
porque la entrenamos y quiero que sepas
que todo es entrenable y la vino a
demostrarnos, ¿sabes qué? Vino a
demostrarnos que nuestro cerebro humano
tiene mucho potencial. Entonces, fíjate
que ya le había dado ese entonces le voy
a decir eso. Oye, mira, estoy con mi
hija que tiene 7 años, yo ya sé lo que
va a pasar con el tema de la guía
a y la verdad es que estamos haciendo
una técnica de hacerle preguntas todas
las noches y y nos está funcionando muy
bien. Lo que pasa es que alguien me dijo
que si yo lo que quiero hacer es que mi
hija crezca más rápido de la cuenta, que
la deje ser niña, pero sin embargo, yo
la estoy dejando ser niña porque las
preguntas que ya hace están basadas en
eso. Pero no sé, ahora me vino como que
la duda existencial. Esto me lo acabo de
inventar aquí para que ustedes vean un
poco el objetivo, pero al yo devolverle,
o sea, darle eso a la inteligencia
artificial, oye, lo que me responde para
que veas la importancia, dice, "¿Qué
parte de ti teme que al cultivar la
profundidad en tu hija estés acelerando
un proceso cuando en realidad podrías
estar simplemente acompañando el
despertar de una sabiduría que ya habita
en ella?" Perfecto. Y esto me lleva a
mis propias conclusiones. Entonces,
fíjate la importancia, ¿vale?, de cuando
nosotros trabajamos con la inteligencia
artificial y aprendemos a descargar.
Entonces, la razón por la cual Laía
conoce todos mis secretos y me ayudó a
componer, ¿vale?, este episodio es
porque yo el journaling, el journal que
yo hacía escrito, ¿vale? Ahora le hago
una foto y lo subo, ¿vale? Y le digo que
lo guarde en la memoria, o sea, hago
journaling todo el tiempo en voz.
Entonces, por eso quizás hoy pues vengo
a contarte algunas cosas que pues no
suelo publicar, pero que estoy viviendo
en tiempo real. Y es que mira, muchas de
las cosas que a mí me funcionaban como
persona y como negocio ya no me están
funcionando, ya no me están llenando, ya
no era lo que era antes. No sé, no te
pasa que tú llevas años haciendo una
cosa y luego tú dices, pues esto ya no
me motiva, ya no me despierta y uf,
claro, otra vez ponemos en duda nuestra
identidad porque si tú ya no disfrutas
haciendo las cosas que llevas año
diciendo que amas y que disfrutas, usted
tiene una crisis de identidad y eso es
un golpe fuerte. Eso es un desarme
profundo. Eso es, tú estás en la cima y
de repente tú decís, "Pero, ¿por qué no
me siento que estoy bien?" Porque es que
lo que te llenaba antes no tiene por qué
llenarte hoy. Y es que en los negocios
lo que a veces te lleva hasta una meta,
hablo económicamente, que yo hablo, voy
a hablar directa, ustedes saben, yo soy
una mujer muy ambiciosa, pero tengo una
gran misión. Mi propósito es de verdad a
través de la educación y la tecnología,
poder literalmente hacer que la gente
sea feliz, ¿vale? que sea feliz, que sea
exitosa también. Yo lo hablo muy claro.
Te das cuenta que pues bueno, lo que te
llevó una cima no te lleva a la otra y
buf, empiezan esos bloqueos. O sea, de
repente yo me levantaba un día y decía,
"Es que estoy mal." Y yo decía, "Lo
tengo todo, pero estoy mal." Y
básicamente lo que me di cuenta es que
yo estaba atrapada en una versión vieja
de mí misma. Y mira, no era born out, no
era ansiedad, no era falta de ideas,
porque eso siempre lo he tenido, eso eso
no me falla. Era algo más sutil. Yo creo
que era más mi mente queriendo correr a
mir, pero mi cuerpo no quería ir en ese
ritmo. No encontraba como emoción en
muchas cosas. Me volví como muy
eficiente en algunas cosas, pero no de
verdad la diversión que antes solía
tener, dejé de tenerla. No es que yo
estaba haciendo algo incorrecto, pero
simplemente no era lo que yo en el fondo
fondo quería. Y uno de mis miedos más
grandes, te lo digo
sinvergüenza, es dejar de ser relevante.
Incluso en mis entrenamientos de negocio
y visión, en mis entrenamientos de marca
personales, yo le pregunto a la gente,
¿cómo usted se va a mantener relevante
en los próximos 10 años? Y entonces
caímos en cuenta, ¿por qué estaba yo
viviendo todo esto, mi gente? Bueno, las
mujeres tenemos algo diferente con el
tema de la edad y es que yo en el 2026
voy a cumplir mis 40, con lo cual tengo
la precrisis de los 40. Número dos,
también eh celebro en el 2025 10 años de
haber llegado a Estados Unidos. Por
supuesto, tengo todo lo que jamás creí
que me pude haber imaginado en mi mente
que yo podía conseguir a nivel de éxito
personal, profesional, familiar, de los
negocios. O sea, créeme, o sea, yo
cuando llegué hace 10 años ni de lejos
me imaginaba la vida, la calidad de
vida, el bienestar, todo lo que tengo
hoy. O sea, olvídate. Pero igual te
choca. Tú dices, "Uf, llegaste aquí."
Pero, ¿cómo se mantiene? y más con todo
esto de la IA que te digo que estoy muy
actualizada y toda mi carrera
construida, buen ritmo de velocidad,
resultados, excelencia, impacto con una
reputación intachable, pero ya me doy
cuenta que
quizás ya no quiero tanta
velocidad, que quizás ahora busco
profundidad y y claro, eso te lleva a
cuestionarte porque otra vez, o sea, yo
siempre voy tal y una pregunta que me
ayudó y creo que a ti te pueda ayudar. Y
le enseñé el otro día y fue yo cuando
empecé a cotrabajar con la guía a
coliderar y a cocrear me ve yo trabajaba
un día, tengo días de 6 horas o días de
trabajo dur una hora nada más, pues
estoy viajando y no puedo trabajar más.
Pues yo cuando tenía 6 horas, yo
trabajaba a las 6 horas con la guía, que
eso viene equivaliendo pues multiplícalo
por cinco mínimo o por 10, o sea, porque
el que trabaja con la guía, sobre todo
con muchas herramientas como yo, o sea,
va a un mínimo de por 5 por 10. Y yo
decía, "Pero Vilma, vamos a ver, yo no
puedo ahora tener la tecnología y y
estar igual trabajando 6 horas." Pero
claro, mi mente decía, "No, pues es que
ahora en esas 6 horas, Vilma, te haces
una semana entera de trabajo." Y yo
decía, "No, no, no." Entonces ahí fue
donde me di cuenta que como más
profundidad, me di cuenta, me recordé la
frase de viaje antes de destino, de
disfrutarlo. Entonces dije, "No, es que
la idea de la IA es trabajar 2 horas
para disfrutar las otras cuatro, no
trabajar 6 horas." Vale, esta parte de
la productividad no es estar todo el día
enganchado como si la productividad
fuera cafeína, ¿sabes? No, o sea, es
como trabajo menos horas. Por eso tú ves
toda la gente que antes de la llevaba
diciendo, "La jornada laboral se va a
reducir en países ya comenzaron los
experimentos, en empresa también."
Señora, no era porque solamente estaban
pensando en el bienestar del empleado.
Es que con la IA literalmente tú no
tienes que estar la misma cantidad de
horas. Ahora bien, la pregunta que a mí
me destrozó fue, ¿qué yo voy a hacer en
todo ese tiempo libre? ¿Qué yo voy a
hacer en todo ese tiempo libre? ¿Cómo yo
quiero que sea mi vida ahora? Porque
claro, todo el tiempo era, no, no, estos
son los espacios personales, pero es que
ahora resulta que en horario laboral yo
puedo tener más espacio personal gracias
a la inteligencia artificial. Y fíjate
como todo esto eh te viene dando y tú
dices, "Oh, wow." Por eso le estoy
diciendo, yo creo que es el podcast más
íntimo que he grabado en la historia de
mi vida.
Y buf, yo creo que es difícil aceptarlo,
¿no? O sea, porque una vez que tú tienes
el conocimiento es muy difícil obviarlo.
No sé si tú eres el amigo que es una
Wikipedia o tienes un amigo o un
familiar que es como la Wikipedia. A
veces el conocimiento si no lo procesas,
si no lo ejecutas, puede ser más carga
que bendición. Okay, ustedes saben a lo
que me refiero. Entonces, claro, todo el
mundo además esperando y cuál es tu
próximo paso y no, una presión que
además yo me dejé eh, porque
también te voy a ser honesta, es las
cosas que uno acepta porque uno la
permite, ¿sabes? Pero literalmente, o
sea, ahí todo el mundo, ¿cuál es tu
próximo paso? Y yo como que, ¿cómo así?
Yo lo que quiero es ahora estar aquí,
¿sabes? Además, no sé si conoces el
concepto de lo que es vibe coding, que
es cuando tú programas chateando con la
IA. Pues yo nunca en mi vida pude
programar y yo ahora programo, monto
agentes, diseño flujos, hago cosas muy
avanzadas y
claro, hay un montón de otras cosas que
no quiero hacer y yo me quiero quedar
así nada más en vibe coding y a veces no
ves a mi esposo y a mí haciendo vibe
coding frente a la playa, en la casa, en
la oficina, felices, ¿no? Y entonces
todo el otro mundo, ¿y qué es lo próximo
que viene? Y yo como no, lo único que
nosotros ahora queremos es como Bill
May. Y es difícil, ¿sabes? Es difícil
porque es como si uno se tuviera que
justificar de de los deseos que tiene.
Entonces también tuve que aprender a
desaprender, tuve que aprender a
rediseñar, a pausar, a postergar, a ya
no no espero la perfección, ah, buscamos
no el mínimo producto viable, sino el
mínimo asombroso producto, ¿sabes? O
sea, con una versión que nos sintamos
cómodos. Y entonces, claro, esto me
llevó a replantearlo todo. ¿Cómo
queremos vivir? mi esposo y yo y mi
hija. ¿Qué es lo que yo quiero enseñar?
O sea, yo dejé de vender en el 2025, yo
no hago pitch de venta. ¿Qué tipo de
contenido yo quiero? O sea, yo yo llegué
a sentir, o sea, yo estaba en una tarima
pasándomela bien y de repente sale una
diapositiva que ya yo no quiero dar, que
yo ese contenido no siento que me
identifica y me cambiaba hasta la voz. O
sea, es que muchas veces tú no te das
cuenta cómo tu cuerpo te habla. Ahora,
¿qué pasaría si lo escucharas? Y
entonces, claro, ahí uno se cuestiona.
Entonces, yo terminaba de estar porque
yo no sé, sabes que después de una
conferencia, después todo el mundo foto
y tal y elogios y tal, tú estás en la
cima. Cuando usted baja usted está boom.
Que por cierto, para todos los que
quieren saber, yo no siempre estoy en
una nota alta, la mayoría de veces yo
estoy tranquila,
tranquilita, ¿vale? Para poder dar todo
y compartir con esa energía. Y claro,
después tú te bajas de ahí, dices, "Uf,
y me llama mi esposo, oye, ¿cómo te
fue?" Y yo me me dice, "Yo sé que me vas
a decir increíblemente bien." Y yo, pues
es que me siento mal, tío, porque es que
salieron unas cosas, una diapositiva que
le había pedido al cliente, pero yo no
quiero ser esa persona. O sea, yo, "Oh,
wow." Y entonces ahí aprendes una cosa
que a los latinos no nos enseñaron
mucho. Poner
límites, poner límites, no volverte a
cuestionar. Óyeme, ¿qué
pasaría si el valor de mi persona, de mi
liderazgo, no dependiera solamente de lo
que yo estoy produciendo, sino de lo que
yo también estoy
liderando? Entonces ahí uno empieza como
también a cuestionarse como más. Ahora
empiezo un programa nuevo para mi equipo
directivo, ¿vale? Que le vamos a llamar
de drivers, ¿vale? porque son los que
mueven para generar más autonomía en
ellos, para que ellos puedan bajarlo más
a las otras posiciones de gerente y
coordinadores y los operadores en mis
organizaciones, ¿no? Porque claro, yo
digo, "Vale, yo puedo hacer esto y lo
puedo crear y puede funcionar muy bien,
pero algo que a mí me ha ayudado a estar
donde estoy hoy es que yo nunca he
estado sola. O sea, yo me he pagado mi
nómina desde el principio y se le he
pagado a otras personas también, ¿vale?
O sea, y eso cuando le digo, si lo
quieres tener todo, tienes que
compartirlo todo, o sea, es más real que
nunca. Pero me daba cuenta que, o sea,
literalmente nos estaban bloqueados, no
salían fers, no salían campaña por una
aprobación que el director podía hacer,
¿no? Que nuestras máximas autoridades
podían ser. Entonces ahí es donde te dis
cuenta bien, mi valor en esta empresa,
no solamente por lo que yo hago, ¿no?
Cuando grabo un vídeo de venta, hago una
campaña, eh diseño una propuesta, diseño
un servicio, no, sino también está en el
liderazgo que yo puedo ejercer y a veces
pues esos toques pues toca uno como que
enfrentarse, ¿no?
Entonces quise como que averirte muy
honestamente de que he tenido varias
miniisis existenciales en los últimos,
bueno, los primeros meses del año 2025 y
que si tú también estás en un lugar como
extraño y gris entre lo que
fuiste, lo que eres hoy y lo que quieres
ser, te sientes como que tú no estás
haciendo match, ¿vale? Como que tus
acciones del día a día, tus decisiones
diarias no están haciendo match con
quien tú quieres ser. Entonces es
momento de cambiar, es momento de
cuestionarte, ¿qué estoy haciendo con mi
vida? Si no hago nada, voy a estar
repitiendo, lo que me va a generar
arrepentimiento. Y bueno, pues no lo
digo yo, lo dicen todos los estudios,
búscatelo por ahí, que dicen que la
mayoría de veces estamos estresados y
ansiosos por ideas y situaciones que
solo existen en nuestra mente y que en
la mayoría de ocasiones no van a
ocurrir. Y nuestro cerebro de personas,
yo soy muy racional también, soy muy
espiritual, pero soy muy racional
también. Eh, es como, "No, es que yo me
estoy anticipando, es que un líder tiene
que estar preparado, es que el plan BC y
tal." Y mira que yo soy la de la frase
que mi plan B es un planazo, porque así
fue como yo perdí el miedo, me cambié de
una mentalidad de escaseza, una
mentalidad de abundancia porque yo
decía, "Bueno, pues y todavía el día de
hoy lo sé, si yo ahora mismo cierro
todas mis empresas, todas las vendo,
tal, etcétera, etcétera, carta,
recomendaciones a todo mi equipo para
que se vaya, mi esposo y yo nos
empleamos y mi vida no cambia, o sea, no
cambia. Literalmente. Es más, yo creo
que este mismo edificio, aunque vengamos
nada y yo a trabajar, él en su empresa
que esté trabajando y yo en la mía que
me contraten, podríamos hasta mantenerlo
porque, o sea, esa es la parte bonita,
¿no? Entonces, yo me había reprogramado
que mi plan B era un planazo, pero
últimamente me pregunto, y esto es Vilma
o si te pregunto a ti también, ¿y si
solamente tendríamos que tener el plan A
para ser congruentes, para tomar
decisiones valientes y para atrevernos a
hacer esa mejor versión? Nos vemos en un
próximo capítulo.